## 다시 기본으로

다음은 나의 푸념이다.

나는 프라도 교수님의 **AFML 교재**를 접하고 지난 3달 동안 머신러닝을 활용한 투자 전략을 수립하기 위해 노력했다. 기존 머신러닝을 금융 시계열에 적용하데 있어서 한계를 느끼고 있던 시점에 이에 적절한 머신러닝 WORKFLOW를 발견했다는 점에서 기뻤다. 또 교재 내용들 역시 합리적이였다. 

**결론부터 말하자면 실패했다.** 프라도 교수님의 논리가 잘못된 것이 아니다. 그저 내 역량이 미치지 못했을 뿐..... 
지난 토요일, 모델의 특성 중요도 탐색 단계에서 어떠한 특징을 사용해도 유의미한 개선을 발견하지 못했고 결국 데이터 자체의 문제라고 쉽게 판단하기로 자기합리화를 마쳤다.
나만의 소중한 투자 모델을 가지겠다는 원대한 꿈을 꾸었지만 아쉽게도 현재의 나에게는 벅찬 도전이었던 것 같다.
가장 큰 한계는 **값 비싼 틱데이터**였다.

틱데이터 수집의 한계로 일별 데이터를 활용해 전략을 구현해보았지만 돌아온 건 기대치에 미치지 못한 결과였다. 물론 틱데이터에 대한 비용을 지불하여 훨씬 정보가 가득한 데이터로 모델링을 해볼 수 있었겠지만 과연 틱데이터라고 유의미한 결과를 얻을 수 있을지 비전공자였던 나로서는 강한 의문이 들었다. 머신러닝을 활용한 투자 전략 수립에 대해 여전히 강력한 바램이 있기에 앞으로도 전략 수립에 대한 공부를 간헐적으로 하겠지만 지난 토요일에 겪은 좌절감은 굉장했고 회복하려면 시간이 걸릴 것이다.

최근 회사 선임으로부터 블로거 **깡토**라는 분을 추천받았다. 나의 투자 가치관이 이 분과 비슷하다는 이유였다. 블로그 내용을 보니 마음에 쏙들었다. 투자 직전 확실한 리스크 관리 수립부터 가치투자와 모멘텀투자를 모두 다루는 만능맨인듯 했다. 책도 쓰셨길래 주말동안 읽어봤다. 머신러닝에 대해 벽을 느끼고 좌절감으로 졀여진 나의 뇌를 강타한 문장이 있었다. 

> 최소한 손매매로도 수익을 낼 수 있어야 그것을 자동으로 바꿀 수 있다. 손매매로도 수익을 낼 수 없는데 어떻게 시스템 트레이딩을 할 수 있을까? -손실은 짧게 수익은 길게, 깡토-

그렇다. 여태 난 주식, 코인, 원자재 등 투자를 하면서 돈도 잃고 벌기도 했지만 명확한 투자 전략을 수립하고 실행한 적은 한번도 없없다. 단지 뇌동매매였을 뿐이다. 그래서 난 이런 뇌동매매를 하지 않기 위해 시스템이 투자를 판단하는 시스템 트레이딩 세계를 구축하기 위해 노력했다. 하지만 깡토님의 말대로 손매매로도 수익을 내보지 못했는 데 어떻게 수익 알고리즘을 코딩할 수 있겠는가.

손매매로도 시장을 이해하고 항해할 수 있어야지 그것을 알고리즘화 할 수 있다는 당연한 생각을 못한 나 자신을 반성하며 나는 이제 새로운 방향으로 나아가려고 한다. 당장은 깡토님의 말씀을 따르며 시장에 대해 배우고 공부할 것이다. 그리고 종국에는 나만의 투자 전략을 수립하는 자주적인 투자자가 될 수 있도록 노력하겠다.

## 01-29

**원익IPS**\
PCB기판 반도체 장비 부품사로 현재 강력한 추세를 가지고 있고 기관들의 유입도 최근 많았던 종목이라 들어갔던 종목이다. 오전 장에 20%까지 상승하자 1UNIT 추매했다. 

**코리아써키트**\
오전장에 갑자기 -19%까지 밀려서 당황했지만 다행히 20일선을 지지하며 반등했다. 어제 매수한 종목인데 귀찮아서 8% 손절 주문을 넣지 않았는데 운이 좋게도 이로 인해 손절을 방어했다. 딜레마다. 과연 원칙대로 했어야 했는지 말이다. 책 속에서 보는 세상과 실제 세상이 다르다는 점을 상기하며 우선은 원칙을 지키기로 했다. 이후 보유 종목 전체에 대해 8% 하락 자동 주문을 넣었다.

**그래피**\
회사 선임분으로부터 알게 되어 예의주시하다 사업모델이나 전망, 차트를 보니 적합한 종목이라고 판단하여 어제 들어갔다. 현재 가장 높은 수익률 종목으로 3R에 도달할 경우 1UNIT 추매 예정이다.

**RF머트리얼즈**\
회사 성장성과 더불어 기관의 매수세가 마음에 들어 진입했다. 외국인과 프로그램 매수세가 유입 중이다.

**SK텔리콤**\
1월 동안 외국인 매수세가 엄청나게 들어오고 있다. 최근 AI로 인해 SKT 강세가 나타나고 있으며 다른 통신사의 해킹 이슈로 인해 수혜를 받고 있다. 조만간 브레이크아웃이 나오길 기대한다.

**KODEX 바이오**\
바이오주는 개인적으로 사업성을 판단하기 힘들다고 생각한다. 그렇다고 단순히 차트만 보고 들어가는 것은 내 투자관과 맞지 않다. 미래 내러티브라도 확실해야 하는 데 그것마저 불확실하다고 생각한다. 그렇기에 최근 코스닥 상승이 예상되는 가운데 비중이 큰 바이오를 무시할 수는 없고 ETF 투자로 대체하기 위해 매수했다.

**10일 이평선과 거래량, 기관 매수세**를 현재는 가장 중요한 판단 지표로 생각하고 있다.






















